---
layout: about
title: Сообщество
permalink: /community/
---
<b class="bukvica">В</b> команду ресурса входят люди разной специализации, общей чертой которых является подкованность в вопросах сохранения тайны личной жизни. Среди нас есть технические специалисты и люди, сведущие в вопросах выживания в чрезвычайных ситуациях. Мы убеждены в том, что паранойя, над которой общественность привыкла смеяться, является очевидным сигналом к действию и большим источником энергии, которую необходимо направить в созидательное русло.

Мы не готовы смириться с тем, что третьи лица без ведома самих людей имеют доступ к личной информации о них. Речь идет не только о имени, фамилии и дате рождения, но о полном анамнезе: политические предпочтения, слабости, религиозные убеждения, отношения с родственниками и друзьями, финансы, личные переписки, фото и видео, в том числе те, которые хранятся на локальных носителях, и многое другое. Наше основное направление — цифровое пространство, однако полный спектр деятельности несколько шире.

Наша команда исповедует реализацию права каждого человека на тайну личной жизни. Мы считаем, сокрытие личной информации не тождественно противозаконным замыслам, также как и занавески на окне или верхняя одежда в публичном месте — не признак дурного тона.

Наша команда не занимается покрывательством преступности и ведет законопослушный образ жизни, при этом с удовольствием и скрупулезностью предоставляет информацию о защите личных данных и услуги в этой сфере. 

Мы считаем, человек волен общаться в глобальной сети, выражать свое мнение, произвольно менять место жительства и не отчитываться в своих действиях. Презумпция невиновности, право на тайну личной жизни и свободу слова — наше кредо.

Вы можете поддержать нашу работу рублем (долларом, евро и [биткоином]({{site.baseurl}}/donate/)), либо собственными навыками и умениями. Ждем всех неравнодушных в нашем комьюнити.


Paranoids - больше, чем независимый информационный проект. Это общественное движение самосознательных людей. Мы называем наше сообщество Paranoids-Community. Оно зиждется на убеждениях, главные принципы которых отражены в Paranoids Manifesto, манифесте параноиков. Полный свод правил, регулирующих деятельность проекта, описан в тексте об этике сообщества.

# The Paranoids Manifesto.
Мы убеждены в том, что паранойя, над которой общественность привыкла смеяться, является очевидным сигналом к действию и большим источником энергии, которую необходимо направить в созидательное русло. Мы считаем недопустимой диалектику "мира и безопасности" в ущерб правам и свободам. Нашим кредо является презумпция невиновности, и скрытность не отождествляется с укрывательством преступных замыслов, так же как и занавески на окне или верхняя одежда в публичном месте - не признак дурного тона. В сообществе гарантируется право участников на анонимность.
Современные реалии манипулируют информацией, воздействуя на людей тщательно продуманными инфоповодами. Одной из основополагающих позиций сообщества является свободное распространение информации об угрозах тайне личной жизни и борьбе с ними. Мы распространяем всю информацию бесплатно, открыто для всех. Каждый желающий может делать это вместе с нами.
Противодействие манипуляторам общественного сознания, убеждающим всех и каждого в необходимости повсеместного контроля, невозможно без активных действий, поэтому распространение идей, направленных на отстаивание личных прав и свобод, мы считаем обязанностью каждого участника сообщества.
Путь оппозиции современным технологиям контроля является неимоверно трудоемким. Мы призываем каждого участника к посильному вкладу в развитие сообщества.

Приведенный свод убеждений может использоваться за основу других текстов, однако, в случае отсылки к манифесту, ключевые принципы не подлежат корректировке. В производных текстах возможно указание соответствия описанным принципам словами "Conformity to The Paranoids Manifesto", либо в любом другом виде.

### Ключевые принципы Paranoids Manifesto:
1) Анонимность участников сообщества;

2) Свободная и полная гласность информации об угрозах и сохранении тайны личной жизни;

3) Распространение идеи недопустимости вторжения в личную жизнь;

4) Посильный вклад каждого участника в развитие сообщества.

## Этика сообщества параноиков (Paranoids-Community).

### Часть первая. Понятие сообщества.
1. Стать частью сообщества может каждый желающий. Для этого абсолютно не требуется никаких идентификационных данных человека, которые могли бы раскрыть его личность. Каждый участник сообщества именуется юнитом. При контакте с сообществом юниту рекомендуется использовать фейковые никнеймы и аккаунты.

1.2. Вступление в сообщество осуществляется посредством живого обращения. Обязательным условием является желание и возможность интеллектуального, либо материального вклада в развитие проекта.

1.3. Интерес одного юнита к личным данным другого считается неприемлемым.

1.4. При желании юнит может закрепить за собой случайный номер, по которому будет идентифицироваться его вклад в развитие проекта (текстовый и аудио-визуальный контент, программное обеспечение и прочее).

1.5. Выдавать себя за юнита может любой желающий, даже не имеющий отношения к сообществу.

### Часть вторая. Материальная база.
2.1. Информационный проект существует на добровольные пожертвования и средства, вырученные с рекламной монетизации.

2.2. Распространение информации осуществляется исключительно на безвозмездной основе.

2.3. На коммерческой основе могут предоставляться только персональные услуги, носящие открытый характер и не противоречащие Paranoids Manifesto. Услуги внутри сообщества при желании двух сторон могут проводиться через бесплатного гаранта.

2.4. Все поступившие пожертвования используются для оплаты серверов и сервисов, обеспечивающих работу проекта.

2.5. Собранные средства, в случае перекрытия существующих нужд сообщества, переводятся в Фонд поддержки OpenSource-проектов.

### Часть третья. Функционирование Фонда поддержки свободных проектов (Paranoids Support Fund, PSF).
3.1. Фонд формируется из излишков собранных средств (добровольные пожертвования, монетизация в социальных сетях, реклама на сайте).

3.2. Накопление фонда происходит ежемесячно, о чем все участники сообщества уведомляются по почтовой рассылке. В уведомлении также может предлагаться голосование за какой-либо OpenSource-проект.

3.3. Проект-победитель выбирается по результатам общего голосования. К нему уходит вся накопленная сумма фонда, о чем предоставляется отчет.

3.4. В голосовании не может участвовать проект, победившей в прошлом месяце.

3.5. Активные юниты также могут выдвигаться внутри сообщества на голосование о вознаграждении из средств Фонда.

### Часть четвертая. Коммуникация внутри сообщества.
4.1. Свободное общение может проходить на любой интернет-площадке, предоставляющей такую возможность.

4.2. Ввиду того, что доступ к общим ресурсам имеет каждый желающий, рекомендуется вести на них общие отвлеченные беседы, не воспринимая кого-либо из пользователей за действительного юнита.

4.3. Личное общение между юнитами может инициализироваться через единую адресную книгу сообщества, для попадания в которую юниту необходимо присвоение случайного идентификационного числа. По нему будет осуществляться запрос.

4.4. Контактные данные для обратной связи (адрес электронной почты и публичный PGP-ключ) предоставляются каждым юнитом при вступлении в сообщество, однако юнит в праве предоставить их только для информационной рассылки, без возможности их выдачи по запросу кого-либо.

4.5. В случае невозможности предоставить контактные данные юнита по запросу, ему могут быть переданы данные запрашивающего участника сообщества при соответствующей просьбе самого запрашивающего. К подобной пересылке прикладывается краткое описание сути обращения. Таким образом, в случае заинтересованности, юнит-получатель сможет сам выйти на искавшего его юнита.

4.6. Дружеские отношения приветствуются, однако мы предостерегаем о возможном проникновении злоумышленника в среду комьюнити. Поэтому настоятельно рекомендуем использовать для общения внутри сообщества специально заведенные аккаунты, не содержащие в себе какой-либо реальной информации о личности.

### Часть пятая. Закон и порядок.
5.1. В рамках сообщества могут публиковаться материалы только по темам, напрямую связанным с тематикой проекта: информационная безопасность, вынужденная иммиграция, реализация прав и свобод, анонимность в реальной жизни и тому подобное.

5.2. На ресурсах сообщества запрещается обсуждение мероприятий, несущих угрозу жизни и здоровью кого-либо.

5.3. По мере возможности рекомендуем сохранять понравившийся информационный материал на локальных хранилищах для его дальнейшей публикации в случае исчезновения проекта.

### Часть шестая. Отцы основатели.
6.1. Проект основан идейными пользователями, не претендующими на выручку сверхприбыли. Изначальной целью проекта было обеспечение безопасного общения близких людей.

6.2. Маловероятна, но не исключена возможность попадания основателей в сложные жизненные обстоятельства, когда кто-то потребует выдачи личной информации о членах комьюнити. Поэтому вся работа проекта строится так, что мы практически не имеем каких-либо приватных данных о наших пользователях и не стремимся ими обладать.

6.4. Любой запрос со стороны администрации проекта, противоречащий вышеизложенному, должен быть проигнорирован.
