---
layout: default
title: Политика конфиденциальности
permalink: /privacy-policy/
---
# Пользовательское соглашение о использовании Cookies.

На нашем сайте встроены индексирующие продукты Google и Yandex, благодаря которым проект легко найти в поисковике. Помимо того, что они индексируют сайт, они могут отслеживать наших пользователей. Кроме этого для отмены любых ограничений безопасности на основе IP-адреса, с которого приходит посетитель, мы используем Cloudflare. Куки этого сервиса используются для ускорения загрузки страниц и не содержат никакой идентификационной информации пользователя. Для большей ясности ниже мы приводим описание всех типов куки, которые загружаются в браузер при посещении paranoids.info.

### cookie _cfduid
помогает Cloudflare обнаруживать злонамеренных посетителей веб-сайта и сводит к минимуму блокировку легетимных пользователей.  Он может быть размещен на устройствах конечных пользователей наших клиентов для идентификации отдельных клиентов за общим IP-адресом и применения настроек безопасности для каждого клиента. Это необходимо для поддержки функций безопасности Cloudflare. Также cookie _cfduid собирает и анонимизирует IP-адреса конечного пользователя, используя односторонний хэш определенных значений, поэтому их нельзя идентифицировать лично. Куки Cloudflare - это файл сеанса, срок действия которого истекает через 30 дней, после чего он удаляется браузером.

### pjAcceptCookie
определяет пользователей, уже уведомленных об использовании куков на нашем сайте. Это позволяет не выводить окошко с информацией о пользовательском соглашении при повторном визите.

Продолжая работу с сайтом, вы соглашаетесь на эти условия. Рекомендуем прочитать нашу [статью<i class="fa fa-external-link"></i>]({{site.baseurl}}/about-cookies "О cookies на чистоту."){:class="link_page"}{:target="_blank"} о кукисах и борьбе с ними. 
