---
layout: default
title: Манифест
permalink: /manifesto/
---

<h1 id="сервисы-в-разработке">The Paranoids Manifesto.</h1>

<b class="bukvica">М</b>ы считаем недопустимой диалектику "мира и безопасности" в ущерб правам и свободам. Мы выступаем против внедрения программных, аппаратных и законодательных инициатив в жизнь человека, которые теоретически или фактически позволяют постороннему лицу вторгаться в мысли, слова и убеждения человека. Отказ от принятия подобных предложений на личной совести каждого.

Течение жизни не предсказуемо. Невозможно быть полностью уверенным в завтрашнем дне. Поэтому сообщество исповедует готовность к чрезвычайным происшествиям, катаклизмам, эпидемиям и всевозможным отказам государственного механизма. На подобный случай мы полагаем необходимым наличие у каждого человека продовольственных и материальных резервов, а также специальных навыков, способствующих выживанию в экстримальной ситуации.

Члены сообщества убеждены, что свободное распространение информации о мировых процессах и доступность образовательной информации являются неотъемлемыми правами каждого человека, равно как и право на несогласие с любым мнением. Разность взглядов обеспечивает широкий кругозор, гарантируя максимальную объективность конечного мнения.

 Деятельность сообщества направлена исключительно на самообразование и распространение созидательных навыков. Сообщество не имеет централизованного управления и любая активность является действием одного или нескольких лиц, которая не может в полной мере ассоциироваться с идеалогией сообщества, так как сама идеалогия не подразумевает каких-либо внешних проявлений. Исключением может считаться только массовый отказ от программных и аппаратных решений, обеспечивающих слежку и контроль за конечным пользователем, а также уничтожение подобных программ и устройств.
 
 Идеология позитивной паранойи, исповедуемая сообществом, напрямую не соприкасается с вопросами религии и политики. Каждый человек имеет полное право на свою позицию в этих вопросах. Попытки открытой пропаганды политических и религиозных взглядов в рамках сообщества считаются неуместными, равно как и оскарбление инакомыслящих. Мировая аналитика в рамках сообщества носит прогнозтический характер. Все темы, напрямую не связанные с потенциально резонансными событиями в мире, информационной безопасностью, выживанием в сложных ситуациях, являются второстепенными и не относятся к тематике сообщества.
 
 Сбор личных данных под эгидой проекта недопустим. Вступление и выход из ячеек сообщества являются формальными и не требуют документирования. Любой желающий может открыто заявлять о своей причастности к проекту, равно как и хранить это в тайне. Под причастностью к проекту понимается продвижение идей свободы слова, совести, обмена информацией и финансирование групп, занимающихся такой деятельностью. 
 
 Эмблема в виде глаза с красным зрачком и надпись Paranoids не являются зарегистрированным товарным знаком и распространяются на основании здравого смысла и доброй воли. Каждый желающий может использовать логотип для выражения солидарности с ценностями, которые исповедует сообщество. В том числе допустимо использование названия и логотипа в коммерческих проектах, однако никакой сервис и никакая услуга не могут в полной мере ассоциироваться с сообществом.
 
 Никакие хранилища информации не могут считать в полной мере надежными, поэтому любое копирование и хранение информации, распространяемой сообществом, полностью приветствуется. Информация в рамках сообщества распространяется бесплатно, открыто для всех. 
	 

## Этика Paranoids-Community

### Часть первая. Понятие сообщества.
1. Стать частью сообщества может каждый желающий. Для этого абсолютно не требуется никаких идентификационных данных человека, которые могли бы раскрыть его личность. Каждый участник сообщества именуется юнитом. При контакте с сообществом юниту рекомендуется использовать фейковые никнеймы и аккаунты. 
	1.2. Вступление в сообщество осуществляется посредством живого обращения. Обязательным условием является желание и возможность интеллектуального, либо материального вклада в развитие проекта.	
	1.3. Интерес одного юнита к личным данным другого считается неприемлемым.
	1.4. При желании юнит может закрепить за собой случайный номер, который будет использован вместо никнейма.
	1.5. Выдавать себя за юнита может любой желающий, даже не имеющий отношения к сообществу.
```
# Часть вторая. Материальная база.
 ```
 2.1. Информационный проект существует на добровольные пожертвования и средства, вырученные с рекламной монетизации.
	2.2. Распространение информации осуществляется исключительно на безвозмездной основе.
	2.3. На коммерческой основе могут предоставляться только персональные услуги, носящие открытый характер и не противоречащие Paranoids Manifesto.
	2.4. Все поступившие пожертвования используются для оплаты серверов и сервисов, обеспечивающих работу проекта.
	2.5. Собранные средства, в случае перекрытия существующих нужд сообщества, переводятся в Фонд поддержки OpenSource-проектов.  
```
# Часть третья. Функционирование Фонда поддержки свободных проектов (Paranoids Support Fund, PSF).
```
 3.1. Фонд формируется из излишков собранных средств.
	3.2. Накопление фонда происходит ежемесячно, о чем все участники сообщества уведомляются по почтовой рассылке. В уведомлении также может предлагаться голосование за какой-либо открытый проект. 
	3.3. Проект-победитель выбирается по результатам общего голосования. К нему уходит вся накопленная сумма фонда, о чем предоставляется отчет. 
	3.4. В голосовании не может участвовать проект, победившей в прошлом месяце.
	3.5. Активные юниты также могут выдвигаться внутри сообщества на голосование о вознаграждении из средств Фонда.

```
# Часть четвертая. Коммуникация внутри сообщества.
```
   4.1. Свободное общение может проходить на любой интернет-площадке, предоставляющей такую возможность. 
	4.2. Ввиду того, что доступ к общим ресурсам имеет каждый желающий, рекомендуется вести на них общие отвелеченные беседы, не воспринимая кого-либо из пользователей за действительного юнита.
	4.3. Контактные данные для обратной связи (адрес электронной почты и публичный PGP-ключ) предоставляются каждым юнитом при вступлении в сообщество, однако юнит в праве предоставить их только для информационной рассылки, без возможности их выдачи по запросу третьей стороны.
	4.4. Авторизованное общение между юнитами может инициализироваться через адресную книгу сообщества.
	4.5. В случае невозможности предоставить контактные данные юнита по запросу, ему могут быть переданы контактные данные запрашивающего участника сообщества при соответствующей просьбе запрашивающего. К подобной пересылке прикладывается краткое изложение сути обращения. Таким образом в случае заинтересованности, юнит-получатель сможет выйти на искавшего его юнита.
	4.6. Дружеские отношения приветствуются, однако мы предостерегаем о возможном проникновении злоумышленника в среду комьюнити. Настоятельно рекомендуется использовать для общения внутри сообщества специально заведенные аккаунты, не содержащие в себе какой-либо реальной информации о личности.

```
# Часть пятая. Закон и порядок.
```
   5.1. В рамках сообщества могут публиковаться материалы только по темам, напрямую связанным с тематикой проекта: информационная безопасность, выживание в экстремальных условиях, реализация прав и свобод, анонимность в реальной жизни, аналитика по актуальным событиям.
	5.2. В рамках сообщества запрещается обсуждение мероприятий, несущих угрозу жизни и здоровью кого-либо.
	5.3. По мере возможности рекомендуется сохранять информационный материал на локальных хранилищах для его дальнейшей публикации в случае исчезновения проекта.

```
# Часть шестая. Отцы основатели.
```
   6.1. Проект основан идейными пользователями, не претендующими на выручку сверхприбыли. Изначальной целью проекта было обеспечение безопасности близких людей.
 	6.2. Маловероятна, но не исключена возможность попадания основателей в сложные жизненные обстоятельства, когда кто-то потребует выдачи личной информации о членах комьюнити. Поэтому вся работа проекта строится так, что мы практически не имеем каких-либо приватных данных о наших пользователях и не стремимся ими обладать. 
	6.4. Любой запрос со стороны администрации проекта, противоречащий вышеизложенному, должен быть проигнорирован.
	6.5. Все сообщения администраторов подписываются соответствующим PGP-ключом и проверяются адресатом при получении.
```
# Часть седьмая. Взаимодействие с другими сообществами.
```
   7.1. Настоящее сообщество параноиков является первой среди равных ячеек Paranoids.
	7.2. Возможно всестороннее взаимодействие с различными группами людей, исповедующими Манифест.

